#summary 소스 분석을 하면서 알게된 내용을 기록합니다 (About Midi)

-1> 일러두기
Moonshell 자체는 미디어 플레이어이면서 Open Source로 공개되어있습니다.
Moonshell 에서 MIDI 파일을 플레이하려면 음원 파일과 해당 플러그인을 같이 복사해서 넣어준담에 기계에 Moonshell에 넣어주면 실제로 MIDI 파일을 불러와서 NDSL로 재생이 가능합니다.
따라서 해당 플러그인을 분석할 필요가 있고, 심지어 그냥 카피해서 요리조리 잘 조리하면 프로젝트를 쉽게 완수할 수 있을것 같습니다..

예상되는 문제점 : 현재 smidlib 부분은 ARM9에서 돌리고 있습니다 아시다시피 NDSL에서는 ARM7과 ARM9 두개로 만들어져있는데,
미디를 ARM9에서 돌려버리면 그래픽 연산 같은것은 어떻게 될지 잘 모르겠습니다. Moonshell 만든 작자가 ARM7으로 옮기려다가 귀차니즘때문에 그만둔듯;

0> 전역변수와 구조체들
하도 이짓을 안하다보니까 소스 분석하는 요령도 다 잊어먹네요. 먼저 전역변수와 정의된 구조체부터 봅시다.

1) smidlib_sm.cpp 파일을 보면 다음과 같은 전역 변수와 정의된 구조체가 있습니다.
char *gME_Text=NULL,*gME_Copyright=NULL,*gME_Title=NULL;

ALIGNED_VAR_IN_DTCM TStdMIDI StdMIDI;

typedef struct {
  u32 Len;
} TSysExEvent;

typedef struct {
  u8 ID;
  u32 Len;
  u8 *Data;
} TMetaEvent;

typedef struct {
  u8 Status;
  u32 EventType; // 0=MIDI 1=SysEx 2=Meta
  TMetaEvent MetaEvent;
} TSM_Event;

2) smidlib.h에 보면 또 이런 구조체가 있지요. 근데 왜 이놈들 Chunk라고 안하고 Chank라고 했나요?.........
typedef struct {
  u8 ID[4];
  u32 Len;
  u16 Format;
  u16 Track;
  u16 TimeRes;
} TSM_Chank;

typedef struct {
  bool EndFlag;
  u8 ID[4];
  u8 *Data,*DataEnd;
  u8 RunningStatus;
  int WaitClock;
} TSM_Track;

typedef struct {
  u8 *File;
  u32 FilePos;
 
  bool FastNoteOn;
 
  u32 SampleRate;
  u32 SamplePerClockFix16;
 
  TSM_Chank SM_Chank;
 
  TSM_Track SM_Tracks[SM_TracksCountMax];
} TStdMIDI;

#define SM_TracksCountMax (32)
extern char *gME_Text,*gME_Copyright,*gME_Title;
extern TStdMIDI StdMIDI;

3) 그리고 smidlib_mtrk.cpp에 다음과 같은 전역 변수와 구조체가 또 한무더기 있습니다
typedef struct {
  u32 Program;
  s32 PitchBend;
  u32 DrumMap;
  s32 BendRange;
 
  u8 ccBankSelectMSB,ccBankSelectLSB,ccModulation,ccVolume,ccPanpot,ccExpression;
  bool ccSustainPedal;
  u8 ccReleaseTime,ccAttackTime,ccDecayTime,ccVibRate,ccVibDepth,ccVibDelay;
  u8 ccReverb,ccChorus,ccVariation;
  u8 ccMSB,ccLSB;
} TMTRK_Track;

#define MTRK_TrackCount (16)

typedef struct {
  TMTRK_Track Track[MTRK_TrackCount];
} TMTRK;

static ALIGNED_VAR_IN_DTCM TMTRK MTRK;
static ALIGNED_VAR_IN_DTCM TMTRK_Track DrumMap1,DrumMap2;

일단 이 정도 있다고 봅시다.

1> Start(Main.cpp)
// 이 Start라는 함수를 콜하는 부분이 소스 내에 없는 것으로 보아 저 함수를 부르는 것은
// MoonShell 본체 소스에 있는 것 같습니다. 따라서 이부분이 진짜 시작부분이 아닐까 하네요.

 

// <-- arm9/Source/Plugin.h 에 보면

typedef struct {
  bool (*Start)(int FileHandle); <-- 이 부분이 호출 부분같다.
  void (*Free)(void);
 
  u32 (*Update)(s16 *lbuf,s16 *rbuf);
 
  s32 (*GetPosMax)(void);
  s32 (*GetPosOffset)(void);
  void (*SetPosOffset)(s32 ofs);
 
  u32 (*GetChannelCount)(void);
  u32 (*GetSampleRate)(void);
  u32 (*GetSamplePerFrame)(void);
  int (*GetInfoIndexCount)(void);
 
  bool (*GetInfoStrL)(int idx,char *str,int len);
  bool (*GetInfoStrW)(int idx,UnicodeChar *str,int len);
  bool (*GetInfoStrUTF8)(int idx,char *str,int len);
} TPlugin_SoundLib;

 

그럼 다시 한번 TPlugin_SoundLib 구조체가 선언되어 있는 곳을 따라가면,

arm9/source/Dll.h 에

 

typedef struct {
  TPluginHeader PluginHeader;
  void *pData;
  int DataSize;
  void *pbss;
  int bssSize;
  bool (*LoadLibrary)(const TPlugin_StdLib *_pStdLib,u32 _TextDataAddress);
  void (*FreeLibrary)(void);
  int (*QueryInterfaceLibrary)(void);
  const TPlugin_ImageLib *pIL;
  const TPlugin_SoundLib *pSL;            // arm9/source/Main.cpp 에 pPluginBody->pSL->Start(FileHandle); 란 부분으로 호출 하는 것을 알 수 있다.

                                                                    // 하지만 이를 포함하는 함수가 bool MP3Boot_PlayFileFromShell(char *mp3fn) 이라는거..-_-;; 

                                                                    // 그래도 이 함수 부분을 보면 FileHandle을 선언하고 Shell_OpenFile 같은 함수를 이용하여 파일을 읽어들이는 부분을 볼 수 있다.
  const TPlugin_ClockLib *pCL;
  const TPlugin_SoundEffectLib *pSE;
 
  char *INIData;
  int INISize;
  int BINFileHandle;
  void *BINData;
  int BINSize;
} TPluginBody;

 

 


// 일단 해당 소스를 보면...

bool Start(int FileHandle)
{
  // 시작부터 쌩뚱맞게 INI이 뭐지? 라고 생각이 들텐데...
  // 같은 디렉토리에 MidRcp.ini 파일이 있는데 이 부분에 뭔가 설정해주는 것 같음. 실제로 GetINIData가 뭔지 추적을 할수가 없긴한데... 
  // 실제로 아래와 같이 INI 파일을 불러온 다음에 StackCount=GlobalINI.MIDPlugin.DelayStackSize; 이런식으로 직접 접근을 해서 쓰더라능

  // Plugin_def.h 에 #define GetINIData (pStdLib->GetINIData) 로 정의되어 있으며, const TPlugin_StdLib *pStdLib; 로 선언되어 있는 것도 알 수 있다.

  // pStdLib 포인터는 Plugin_dll.cpp 에 정의된 LoadLibrary함수에 의해 값이 할당되는데, 이 LoadLibrary함수를 콜하는 부분이 아무리 봐도 여기엔 존재하지 않는다-_-;

  // TPlugin_StdLib 구조체는 Plugin.h 파일에 정의되어 있으며,상당히 많은 변수들을 포함하고 있어서 링크는 쉽지가 않음 
  InitINI();
  LoadINI(GetINIData(),GetINISize());
 
  // 뭔가 스택 초기화 부분 같은데, 정확히 소스만 봐서는 뭔말인지 파악하기 힘들다. 일단 미디에 초첨을 맞춰서 전체적인 흐름을 보는 것으로 합시다.
  if(Start_InitStackBuf()==false) return(false);
 
  TiniMIDPlugin *MIDPlugin=&GlobalINI.MIDPlugin;
 
  {
    if(MaxSampleRate<MIDPlugin->SampleRate) MIDPlugin->SampleRate=MaxSampleRate;
   
    SamplePerFrame=MIDPlugin->SampleRate/MIDPlugin->FramePerSecond;
    if(MaxSamplePerFrame<SamplePerFrame) SamplePerFrame=MaxSamplePerFrame;
    SamplePerFrame&=~15;
    if(SamplePerFrame<16) SamplePerFrame=16;
   
......우왕 뭔말인지 모르겠어요;
 

 - 진모
이후 setStart까지의 코드를 보면.. FileHandle에 해당하는만큼의 메모리를 할당하는 것을 볼 수 있다.

 DeflateBuf : 해당 파일을 읽어들인 버퍼

 Deflatesize : 해당 파일의 크기

이후 오류검사를 한 뒤, DeflateBuf 를 이용하여 파일 포맷을 검사한다.

 

Offset
	

Length

(byte)
	

Type
	

Description
	

Value

00
	

4
	

Char[4]
	

Chunk ID
	

“MThd” (0x4D546864)

04
	

4
	

Dword
	

Chunk Size
	

6 (0x00000006)

08
	

2
	

Word
	

Format Type
	

0~2

10
	

2
	

Word
	

Number of Tracks
	

1~65,535

12
	

2
	

Word
	

Time Division
	

 


if(strncmp((char*)DeflateBuf,"MThd",4)==0){
  _consolePrintf("Start Standard MIDI file.\n");
  detect=true;
  FileFormat=EFF_MID;
}
if(strncmp((char*)DeflateBuf,"RCM-PC98V2.0(C)COME ON MUSIC",28)==0){
  _consolePrintf("Start RecomposerV2.0 file.\n");
  detect=true;
  FileFormat=EFF_RCP;
}

 

우리가 세미나에서 알아봤듯이 첫 4바이트의 값이 MThd 인지 확인을 해서 미디 파일인지 구분하는 것을 알 수 있다.

MID or RCP 둘 다 아니면 false를 리턴하며 종료하게 된다.

 

이후엔, 클락 세팅을 한다.


2> selStart ( Main.cpp )
// 일단 소스의 시작은 미디 파일의 로딩부터 시작을 해보려고 합니다.
static bool selStart(void)
{
  switch(FileFormat){
    case EFF_MID: return(smidlibStart()); break;
    case EFF_RCP: return(rcplibStart()); break;
  }
 
  return(false);
}

이라는 부분부터 출발! 여기서 보면 이 모듈은 MID와 RCP라는 두개의 음원 종류를 재생하기 때문에 파일 포맷에 따라 초기화해주는 부분이 차이가 나는 것을 확인 가능.

2> smidlibStart (smidlib.cpp ) - #1
1>에 이어서 smidlibStart 부분을 찾아가면........다음과 같은 진정한 초기화 루틴이 나옵니다.
먼저 SM_Init으로 메모리 초기화와 구조체 초기화를 때려줍니다.
bool smidlibStart(void)
{
  TStdMIDI *_StdMIDI=&StdMIDI;
 
  SM_Init();                                          // 위에서 정의한 전역변수인 StdMIDI를 사용전에 메모리 초기화해주고 각 구조체의 멤버를 0으로 지정합니다.
                                                         // 함수에 대해서 특별한 내용은 없어서 코드는 생략합니다.
  SM_LoadStdMIDI(bdata,bSampleRate);   //  이 부분은 아래 참조.

// ......일단 이런 과정이 있으니 실제 호출 부분으로 점프해봅시다

3> SM_LoadStdMIDI
// 우왕 실제로 파일 불러오나봅니다.
void SM_LoadStdMIDI(u8 *FilePtr,u32 SampleRate)
{
  TStdMIDI *_StdMIDI=&StdMIDI;
 
  _StdMIDI->File=FilePtr;
  _StdMIDI->FilePos=0;
 
  _StdMIDI->SampleRate=SampleRate;
  _StdMIDI->SamplePerClockFix16=0;
 
  SM_LoadChank();                        // 하단의 해당함수 분석 참조.
  SM_ProcMetaEvent_InitTempo();    // 이부분은 뭐하는건지 잘 모르겠음; somebody explain to us!
 
  // 디버깅용으로 화면에 찍어보는 부분인듯.
  {
    TSM_Chank *_SM_Chank=&StdMIDI.SM_Chank;
    _consolePrintf("Chank:Len=%d frm=%d trk=%d res=%d\n",_SM_Chank->Len,_SM_Chank->Format,_SM_Chank->Track,_SM_Chank->TimeRes);
  }
 
  // 스펙상으로 인하면 트랙의 개수가 6만 몇개인데, 32개로 제한을 해둔 것 같다. 왜 그럴까? somebody explain to us!
  if(SM_TracksCountMax<_StdMIDI->SM_Chank.Track) _StdMIDI->SM_Chank.Track=SM_TracksCountMax;
 
  // 우왕 실제로 트랙 불러옵니다! 그전에 메모리 초기화부터 해주는 센스.
  MemSet32CPU(0,&_StdMIDI->SM_Tracks,SM_TracksCountMax*sizeof(TSM_Track));
 
  // 실제로 하단의 루프는 트랙을 실제로 메모리로 불러옵니다. 일단 루프를 돌기 위해서 변수 초기화.
  u32 TrackCount=_StdMIDI->SM_Chank.Track;
 
  // 루프를 돌면서 각 트랙의 데이터를 SM_Tracks 배열 안으로 데이터를 긁어옵니다. 이 과정에서 SM_LoadTrackChank 함수를 호출해서 진행하는데...하단에 자세한 설명!
  for(u32 TrackNum=0;TrackNum<TrackCount;TrackNum++){
    TSM_Track *pSM_Track=&_StdMIDI->SM_Tracks[TrackNum];
    SM_LoadTrackChank(pSM_Track);
    _consolePrintf("Track.%d:length=%d\n",TrackNum,(u32)pSM_Track->DataEnd-(u32)pSM_Track->Data);
  }
}

4> SM_LoadChank
// 우왕 이부분이 드디어 MIDI파일의 HeaderChunk를 읽어오는 부분입니다.
// 스펙을 잠깐 보시려면 이 페이지를 참조 해서 Header Chunk로 검색해서 보세요. 징짜 스펙대로 만든 케이스.
// 스펙에 의하면 MIDI의 데이터 단위는 청크이므로 여기서도 청크 구조체를 선언하고 그런식으로 헤더만 불러온다는거.
static void SM_LoadChank(void)
{
  TSM_Chank *_SM_Chank=&StdMIDI.SM_Chank;
 
  _SM_Chank->ID[0]=SM_ReadByte();
  _SM_Chank->ID[1]=SM_ReadByte();
  _SM_Chank->ID[2]=SM_ReadByte();
  _SM_Chank->ID[3]=SM_ReadByte();
 
  _SM_Chank->Len=SM_ReadBigDWord();
  _SM_Chank->Format=SM_ReadBigWord();
  _SM_Chank->Track=SM_ReadBigWord();
  _SM_Chank->TimeRes=SM_ReadBigWord();
 
  if(_SM_Chank->Format==0) _SM_Chank->Track=1;
}

5> SM_LoadTrackChunk
// 헤더를 불러운 다음에 트랙 데이터를 _StdMIDI->SM_Tracks[TrackNum] 안으로 불러오는 과정인데
// 여기서 ReadSkip 하면 len만큼 파일 포인터를 뒤로 밀어버리는 과정이다.
// 위의 과정과 같이  이 페이지를 참조 하면 Track Chunk 부분의 스펙대로 제작한 케이스임을 알 수 있다.
// 현재 SM_ReadByte이니 SM_ReadBigDWord 같은 과정들도 데이터를 읽어오면서 파일포인터를 그만큼 뒤로 미룬다.
// 특별히 트랙의 데이터에 대해서는 터치를 하지 않고 있다.
// 대충 이부분까지 끝나면 다시 2>로 돌아가자! (파일 로딩이 끝난것임)

static void SM_LoadTrackChank(TSM_Track *pSM_Track)
{
  pSM_Track->EndFlag=false;
 
  pSM_Track->ID[0]=SM_ReadByte();
  pSM_Track->ID[1]=SM_ReadByte();
  pSM_Track->ID[2]=SM_ReadByte();
  pSM_Track->ID[3]=SM_ReadByte();
 
  u32 len=SM_ReadBigDWord();
 
  pSM_Track->Data=&StdMIDI.File[StdMIDI.FilePos];
  pSM_Track->DataEnd=&pSM_Track->Data[len];
 
  SM_ReadSkip(len);
 
  pSM_Track->RunningStatus=0;
  pSM_Track->WaitClock=0;
}

6> smidlibStart (smidlib.cpp ) - #2
 /// ....2>에 이어서
 // 우왕 SMF Type2는 지원을 아예 안하는군요 ㅋ;
  if(_StdMIDI->SM_Chank.Format==2){
    _consolePrintf("not support Format2\n");
    return(false);
  }

 // 다음 함수는 실제 사운드 부분을 초기화 하는 부분 같음 : 우왕 핻당 소스를 봤는데 무슨 말인지 전혀 모르겠군요; 일단 스킵;
  PCH_Init(bSampleRate,bSampleBufCount,bMaxChannelCount,bGenVolume);
 // MTRKCC_Init은 뭐하는걸까요?  <-- MTRK 는 Midi Track 의 약자로 알고 있는데 실제 정의부분을 보면 Track을 초기화하고 있는듯 - 진모
  MTRKCC_Init();
 
  u32 TrackCount=_StdMIDI->SM_Chank.Track;
 
  for(u32 TrackNum=0;TrackNum<TrackCount;TrackNum++){
    TSM_Track *pSM_Track=&_StdMIDI->SM_Tracks[TrackNum];
    pSM_Track->WaitClock=SM_GetDeltaTime(pSM_Track);
  }
 
  return(true);
}

7> MTRKCC_Init


typedef struct {
  TMTRK_Track Track[MTRK_TrackCount];
} TMTRK;

 

static ALIGNED_VAR_IN_DTCM TMTRK MTRK;

 

static ALIGNED_VAR_IN_DTCM TMTRK_Track DrumMap1,DrumMap2;

  

void MTRKCC_Init(void)
{
  MemSet32CPU(0,&MTRK,sizeof(TMTRK));            // 미디파일의 모든 트랙을 0으로 초기화, TMTRK <-- 모든 MTRK를 갖고 있는 구조체
  for(u32 trk=0;trk<MTRK_TrackCount;trk++){       // 각각의 트랙을 초기화
    MTRKCC_InitTrack(&MTRK.Track[trk],trk);
  }
 
  MemSet32CPU(0,&DrumMap1.Program,sizeof(TMTRK_Track));
  MTRKCC_InitTrack(&DrumMap1,0xfe);
  MemSet32CPU(0,&DrumMap2.Program,sizeof(TMTRK_Track));
  MTRKCC_InitTrack(&DrumMap2,0xff);
}

